# 데이터베이스 모델링

## 1. DB(데이터베이스)와 DB 관리 시스템(DBMS)은 다른 개념이다.

- DB : 데이터를 저장하는 공간
- DBMS : DB를 관리하는 시스템

## 2. 데이터베이스 모델링

- 데이터베이스 모델링은 데이터베이스를 설계하는 과정이다.
- 데이터를 잘 분류해서 저장하는 방안을 고려하는 과정
- 잘 분류해 두면 데이터를 쉽게 찾을 수 있고,
- 잘 분류해 두면 데이터를 쉽게 삭제할 수 있고,
- 잘 분류해 두면 데이터를 쉽게 수정할 수 있다.

## 3. 데이터베이스 모델링의 최종 목적

- 데이터의 중복을 제거한다.
- 데이터의 무결성을 보장한다.
- 데이터의 일관성을 보장한다.

## 4. 우리는 관계(Relation) 형태의 데이터베이스를 사용한다.

- RDBMS(관계형 데이터베이스 관리 시스템)
- 관계형 데이터베이스는 테이블(Table)로 구성된다.
- 테이블은 행(Row)과 열(Column)로 구성된다.
- 행은 레코드(Record)라고도 부른다.
- 열은 필드(Field)라고도 부른다.
- MySql, Oracle, MSSQL, PostgreSQL, MariaDB 등이 있다.

## 5. 데이터베이스 모델링 과정

### 5.1. 요구사항 분석

- 서비스 기획 참석 이후
- 문장으로된 다양한 서비스 내용에 대해서 우선 대표적 속성(Attribute)을 추출해 낸다.
- 요구사항정의서를 작성한다.
- 추출된 속성(Attribute)들을 묶어서 하나의 개체(Entity)로 분류한다.
- 개체(Entity) 간의 관계(Relation)를 찾는다.
- 이러한 개체(Entity)들을 묶어서 하나의 스키마(Schema)로 분류한다.

### 5.2. 개념적 데이터 모델링

- ERD : Entity Relation Diargram

### 5.3. 논리적 데이터 모델링

- Excel 활용 및 PK(Primary Key), FK(Foreign Key), Relation Model 만들기

### 5.4. 물리적 데이터 모델링

- 테이블 정의서, SQL Script 최종 생성

### 5.5. 데이터베이스 구축

- Reverse Engineering
- Forward Engineering

## 6. 데이터베이스 모델링 실습

### 6.1. 핵심 `중복되는 데이터 제거`하세요.

- Schema 폴더 생성하기
  : 소문자 폴더로 저장함
- Entity(객체)를 파일로 table 생성하기
  : 소문자s(복수형)로 생성함
- 속성(Attribute) 생성하기
  : 소문자로 칼럼 명을 생성함
- 속성 중에서 PK (Primary Key)
  : 절대 중복되지 않는 조건
  : 자동증가는 auto increment 속성을 부여하여야 함
  : 유니크 속성은 uuid 속성을 부여하여야 함
- 속성 중에서 FK (Foreign Key)
  : 외래키 속성을 부여하여야 함
  : 다른 테이블 즉, 엔티티와 관계를 연결시키는 키다.
  : 일반적으로 다른 테이블의 PK가 연결된다.

### 6.2. 핵심 `데이터의 내용은 1개여야만 한다`

- 레코드, 즉 입력되어 있는 데이터가 여려개라면
  : 데이터를 하나씩 배치하여 FK로 연결시켜 본다.
  : 새로운 표를 생성해 보고 각 FK를 통해서 연결시켜 본다.

### 6.3. 대응수 알아보기

- 꼭 엑셀을 만들지 않더라도 대응수를 파악할 수 있다.
- 대응수란 하나의 테이블이 다른 테이블의 FK를 활용하는 것을 나타내는 기호이다.
- `1:1` 구조
- `1:N` 구조
- `N:M` 구조

#### 대응수 알아내기 요령

- A와 B의 관계
- A는 B를 ...한다.
- B는 A에 의해 ...한다.
- 하나의 A는 한 개/여러 개의 B를 ...한다.
- 하나의 B는 한 개/여러 개의 A를 ...한다.

#### 6.3.1. `1:N 구조`

- `회원과 이메일`의 관계를 파악해 보자.
- 회원은 이메일을 소유하고 있다.
- 이메일은 회원에게 소유되어 있다.
- 한 명의 회원은 여러 개의 이메일을 소유하고 있다. (1:N)
- 하나의 이메일은 한 명의 회원에게 소유되어 있다. (1:1)
- 최종적으로 회원과 이메일은 `1:N` 이다.

#### 6.3.2. `N:M 구조`

- `학생과 과목`의 관계를 파악해 보자.
- 학생은 과목을 수강한다.
- 화목은 학생에 의해 수강되어진다.
- 한 명의 학생은 여러 개의 과목을 수강한다. (1:N)
- 하나의 과목은 여러 명의 학생에 의해 수강되어진다. (1:N)
- 최종적으로 학생과 과목은 `N:M` 이다.
- 무조건 table 생성하고 FK를 모은다.

### 6.4. ERD 그리기

- https://www.erdcloud.com
- https://app.diagrams.net
